#Deceptor Кремлеботы резко увеличили масштабы своих кампаний благодаря бесплатным AI-инструментам

Одна из крупнейших российских сетей дезинформации за рубежом «Матрешка» с сентября прошлого года существенно нарастила объемы публикуемого контента, используя бесплатные инструменты искусственного интеллекта, говорится в докладе британской исследовательской компании Reset Tech и финского разработчика программного обеспечения Check First. Публикации кремлеботов набирают миллионы просмотров по всему миру, говорится в исследовании. По оценке авторов доклада, «Матрешка» перешла «к более масштабируемым, многоязычным и сложным пропагандистским тактикам».

Детали. С сентября 2024 года было выявлено почти 600 уникальных единиц контента, распространявшихся ботами «Матрешки» (авторы доклада называют сеть Operation Overload), что в 1,5 раза превышает показатели предыдущего года.

▪️С мая боты «Матрешки» начали распространять контент не только в Telegram, X (бывший Twitter), Bluesky, где они были представлены раньше, но и в TikTok.

▪️Все чаще кремлеботы используют для создания видео, изображений и имитаций искусственный интеллект — зачастую с синтезированными голосами известных людей, сообщили Reset Tech и Check First. Сеть подделала высказывания более 180 публичных фигур — от академиков и журналистов до знаменитостей, используя архивные видео и генерации аудио-дипфейков. При этом были использованы логотипы и визуальные элементы 180 организаций, включая СМИ и ведущие университеты, говорится в докладе. «Это знаменует собой переход к более масштабируемым, многоязычным и все более сложным пропагандистским тактикам», — говорится в докладе.

▪️Увеличилось и разнообразие ключевых тематических нарративов. Если ранее преобладала антиукраинская риторика, то сегодня сеть системно вмешивается в выборы в других странах, а также устраивает кампании по дискредитации политиков. Основными мишенями кампаний «Матрешки» стали Франция, Германия, Молдова, Польша, Украина и США. При этом авторы доклада особо отметили смещение фокуса на Молдову и ее президента Майю Санду в контексте прошедших президентских и предстоящих парламентских выборов в стране.

▪️Одной из ключевых тактик «Матрешки», по оценке Reset Tech и Check First, остается «агрегация контента» — когда одну и ту же историю в разных форматах транслируют на множество платформ и каналов. Такой подход формирует многослойную иллюзию достоверности, особенно в условиях активного использования разнообразных медиаформатов, говорится в докладе.

▪️С сентября 2024 года существенно выросло и число обращений, которые получали журналисты и фактчекеры от «Матрешки» с призывами проверить достоверность опубликованной ботами информации (таким образом сеть увеличивает заметность своей работы). Из 993 писем, полученных CheckFirst в период с 1 января 2024 года по 31 мая 2025 года, 704 были отправлены после 1 сентября 2024 года. 

Контекст. В последние годы Россия создала несколько сетей дезинформации, ориентированных на зарубежную аудиторию. «Двойник» и «Матрешка» — самые известные из них.

▪️«Матрешка» обычно публикует фейковое фото или видео в соцсетях, а затем боты сети оставляют ссылку на эти посты с просьбой к журналистам проверить их достоверность, таким образом распространяя их (подробнее — здесь). Боты «Двойника», как правило, тиражируют в соцсетях ссылки на сайты, которые копируют известные новостные ресурсы.

Подпишитесь на «Агентство»